第二步标注用户意图
因为我我们刚才知道了
是说单个K字如何分析意图
OK我们跟算法说啊
我们现在知道申请参补这个意图了
你开始训练吧
那你猜算法这个时候会跟你说什么
他会说我靠这种意图占比多少多不多
我们把这个优化了
能解决什么业务价值啊
他肯定会问你这个问题
可能有些学员会觉得是说
为什么算法会关心业务指标
这个其实是因为AI产品相对都很重要
这很多AI产AI团队都会背这种比较核心的指标
压力很大的
你如果你的这种方案价值太小
算法跟业务是不会配合的
所以就是说这个时候呢你可能会想到是说
如果我们知道每种意图的占比
我们把占比最大的意图我们先优化
如果他有问题的话
我们先优化它
这个可能是看起来更合理的一种方式
这个可能是大家也更更容易接受的一种方式
但现在问题来了
就我们希望找出占比最大的依图
占比最大的意图怎么找
就要通过我们的意图标注
是我再跟大家解释
这里边其实都是有一定联系的
首先我们要学会分析单个kiss
这是第一点
但是我要再要强调一遍
这里大家真的要多多多多练习
后续我还会出会出这种练习题
单个分析意图case
我们虽然是讲了
但这个真的是一个特别需要大量练习的
一个技能
第二就是说我们可能通过学习这种评估的方法
让我们更清晰地知道
现在业务里边哪些意图占比最多
哪些这些意图占比最少
这样的话我们就有了一个比意图的一个全景图
OK但还是涉及到评估的一些事情
评估真的是AI产品的一个基本不夸张的讲
30%到40的时间
其实都是用在分析这种用户意图跟各类评估上
而且这里边就是评估
基本都涉及这种随机抽样的一些理论
这个随机抽样其实是比较重要的概念
这一点其实是可以延展学习的
那会让你在评估中是少踩坑
这里的意图评估
其实简单讲就是通过随机抽样的抽取一部分kiss
通过这些case呢来计算占比
如果这种随机得当的话
你的这种随机性里边的占比
跟整体占比其实是相同的
那所以是说这整个评估的工作流程
其实简单来讲会分为三点
第一点呢就是确定评估集
这个里边有三个评估集合
这里边有三个比较大的关键点
第一个呢就是评估规模最少也得有1000条
如果你是大型业务
比如像京东啊
美团这种大型
最少也得1万条
因为如果你达不到那量级的话
其实你有些这种数据随机出来的可能是缺失的
而且你的占比可能也不太符合真实差的占比
第二个呢就是你的抽取时间也非常关键
你尽量模拟真实环境
要去除大促啊
节假日这种影响
因为有些可能大促本身的用户的这种需求百搭
但是相对来讲是比较特殊的
有峰值的
包括一些特殊节日
有可能那段时间
你的整个的这种咨询就非常的少
你这样其实你就不能抽取到模拟到真实环境
这个也是非常致命的
第三点是什么呢
数据抽取方式
第一呢是说你的随机方式
你到底选用是随机不去虫
或者是随机去虫
或者是什么样的随机这种方式
分层随机等等一系列的这种东西
迅哥建议你如果是说比较正常那种环境
其实就是随机不具虫
其实是最能代表一些真实环境的
第二个呢就是抽取case
抽取case呢可能你如果是搜索业务
那你抽取搜索词
搜索query
搜索时间地点
我们这里可能是以智能客服来举例呢
那可能就是说对话时间T0
最重要的是你的订单信息
对话基本上是抽3~5条
因为这样的话你如果你光抽一条的话
可能会没有上下文
都要抽3~5条
有的是只抽用户的对话
有的是用户跟客户的对话可能都抽
但这个确实是要看你的具体一些场景
但这是一个一个大概的一个思考原则
你大概思考原则就是说你要尽量模拟真实环境
这是第一点屏幕集合
第二点呢是输出屏幕文本
这里边其实也是有一个点
就在于是说你这个文档最重要的是什么
你是要把每种意图的三部分
第一大概的意图介绍
你比如说是tension印图
它大概是个什么样的意图
你可能用文字简单说明一下
第二个呢
代表呢你比如说是最能代表这个意图的
三种或者五种这种咨询的问题的方式
包括query的这种方式
第三个呢是什么相似的呃
代表问是最能代表这个意图
但是有些相似问
它跟这个代表问没有那么的代表
但是他也能有一丝相似
跟相关的一些关系
能在你符合这些条件
他其实也算这种代表文的人
一种一般来讲的话
就你每种意图包含这三个部分
意图介绍代表问相思问这三个部分
这个文档呢觉得一共有十种意图
那你就把这种十种意图的这三个部分都列出来
这样就能让大家尽可能的了解
什么样的case应该标注什么意图
什么样的case应该不要标注成第二个
大家要记住
是说这个文档呢初期肯定是不完善的
因为你正要做大规模的意图的标注
现在肯定是不完善的
但是随着后续评估的越来越多
评估文档本身肯定是越来越完善的
这是第二点
你需要有一个这样的东西来跟大家对齐
文本来跟大家对齐
是说什么样的kiss
应该标注什么样的意图
就像让咱们在第一步做的一样
咱们在第一步你想case可能就有四种不同的问法
你如果没有把这些case标注好
那你其他人是理解不了的
第三个呢是说评估最少需要2~3人
这也是说我们为什么需要这个文档的一点
因为是要交叉评估的
因为这个评估意图他是一个很主观的一个事情
他不是说我定义完这个意图
它就是有一个什么客观的公式算出来的
就不是的
这点大家要记住
虽然说我们做的是AI产品
但是在意图评估这一块
那它就是一个相对主观的一个过程
就好像我们之前做搜索评估一样
那搜索的各个排序啊
这种意图识别
但是都是精确的精确控制
但是到最后搜索评估那一块
全部都是由人主观来评定的
这点大家要记住
由于你是主观的
所以说一般来讲的话是需要两到三人交叉评估
大家在这个过程中
对于不同的点处处评读文档
不断的去完善这个过程
在这个过程当中
最好都是相关电影方都要参与的
比如算法业务运营
至少都要有一个人去进行参与
因为这是一个非常好的机会
就是能拉起你这AI项目里边不同角色
对于大家这种用户意图的一个认知
最终每个kiss的意图都能确定下来之后呢
每个kiss平完
那就用每类case的数量比上评估总数
那你就知道占比了
比如说我们评估了1000个case字
其中有100个都是我们定为参选申请
那残损人申请就是100比上1000
那就是10%
那我们就知道它的占比了很多AI产品
你就是你做完这一步的话
你就知道你这个场景是什么样了
你在为什么样的用户做AI产品啊
你这个时候就有底了
请注意
这个里边有很多坑
其实需要你避免的
第一呢就是说随机数据
你一定要去确认随机取数的逻辑
这个真的是一个非常非常大的坑
因为大家对于随机的理解是不同的
尤其是你到特定的业务
限定了很多特定条件之后
随机的理解并不相同
这个非常可能会造成问题
这就导致你的占比是完全不合用
有可能你1000条都拼完了
但是你的占比是完全不对的
因为它不是真实随机出来的
这是大家一定务必要确认的一点
第二点
这个评估人不用心评估质量低
这会导致很多评估数据不可用
就是除了你自己要评之外
你可能其他人对这个事情都不上心对吧
那建议是说不要去让他们分开去评
我布置了一个评估任务
大家都要一起评
大家都要是在下周五之前要交上了
你的印象中可能大家都会像你这样
哎每天做完工作我平一点
每天做完工作平一点呗
哎你定的下周五对吧
所有人都会在下周四的晚上
或者是周五的上午开视频
然后你会发现质量非常低
然后大家都会草草了事
这就会导致说你的评估效率会非常低
然后你的领导可能会不满意
这一点的学办法是说
你需要找一个时间段把他们拉起来
然后你就说可能这个东西需要一下午的时间
然后一下午时间你就发狠心订一下午的会议室
然后三个人就坐到那里一起评
他们评多少
你就看对吧
有问题就当场讨论
一定是这样
否则你的数据质量会非常不可用
第三个呢评估时间
评估标准
你如果真去评
你就会发现是说
大家对于评估标准其实是不统一的
尤其是说评估标准
还涉及到后续的很多业务环节
算法业务
然后跟产品非常容易不一致
而且大家的配置都不一样
有的时候会争论非常久
如果遇到这种情况
如果是个例的话
要跳过
如果是很多case出现这种情况
你作为AI产品经理
你需要出来拍板
然后给出一个就方案跟建议
这个时候最忌讳的是什么
最忌讳的就是说AI产品经理躲在后边
然后你会发现是说永远没有办法达成结果
然后你这个事情就是会因为这一到两个case
就是推进不下去
这个真的是事实
这其实是一一些常踩的坑
然后最后其实说一个误区啊
就是很多人都会觉得是说AI产品经理
不应该干的评估标注是吧
这都是实习生干的或者外包干的
不少人有这样的观点
但是十几年的工作经验告诉你
这是非常非常严重的错误效果
就是你的评估仔细程度
也就是评估跟产品优化效果
绝对一点说就是成正比的
你评估的越多越细越理解用户需求
然后你就越能设计出更合理的AI产品
那比如说咱们AI产品的祖师爷是吧
呵谁呀
嗯那肯定是于君啊
大家应该都知道于君是谁是吧
就是他当年在百度就是在办公室不回家
就是一条一条的看用户的搜索query
然后做一个分析
然后做搜索结果的标注
那才有了当时很多百度的经典产品
所以说真的是AI产品
他还是在产品这个领域
它就一定是需要他更了解用户的
你如何更了解用户
其实就是评估session
评估搜索词
query评估对吧
然后你的意图识别评估等等等等
你就是根据用户的评估
你就是要多
这个其实是我们讲的第二部分
就是学会意图标注